---
comments: true
---

!!! quote

    “一台计算机就像是一把小提琴。你可以想象一个新手试了一个音符并丢掉了它。 后来他说，听起来真难听。我们已经从大众和我们的大部分计算机科学家那里反复听到这种说法。他们说，计算机程序对个别具体用途而言确实是好东西，但它们太缺乏弹性。 一把小提琴或者一台打字机也同样缺乏弹性，那是你学会了如何去使用它们之前 。”

    **—— Marvin Minsky,"为什么说程序设计很容易成为一种媒介，用于表述理解浮浅、草率而就的思想"**

本书是麻省理工学院 (MIT) 计算机科学的入门教材。在MIT 主修电子工程或者计算机科 学的所有学生都必须学这门课，作为“公共核心课程计划”的四分之一。这里还包含两个关 于电路和线性系统的科目，还有一个关于数字系统设计的科目。我们从1978年开始涉足这些 科目的开发，从1980年秋季以后，我们就一直按照现在这种形式教授这个课程，每年600到 700个学生。大部分学生此前没有或者很少有计算方面的正式训练，虽然许多人玩过计算机，也有少数人有许多程序设计或者硬件设计的经验。

我们所设计的这门计算机科学导引课程反映了两方面的主要考虑。首先，我们希望建立 起一种看法： 一个计算机语言并不仅仅是让计算机去执行操作的一种方式，更重要的，它是 一种表述有关方法学的思想的新颖的形式化媒介。因此，程序必须写得能够供人们阅读，偶尔地去供计算机执行。其次，我们相信，在这一层次的课程里，最基本的材料并不是特定程 序设计语言的语法，不是有效计算某种功能的巧妙算法，也不是算法的数学分析或者计算的本质基础，而是一些能够用于控制大型软件系统的智力复杂性的技术。

我们的目标是，使完成了这一科目的学生能对程序设计的风格要素和审美观有一种很好 的感觉。他们应该掌握了控制大型系统中的复杂性的主要技术。他们应该能够去读50页长的 程序，只要该程序是以一种值得模仿的形式写出来的。他们应该知道在什么时候哪些东西不 需要去读，哪些东西不需要去理解。他们应该很有把握地去修改一个程序，同时又能保持原来作者的精神和风格。

这些技能并不仅仅适用于计算机程序设计。我们所教授和提炼出来的这些技术，对于所 有的工程设计都是通用的。我们在适当的时候隐藏起一些细节，通过创建抽象去控制复杂性。 我们通过建立约定的界面，以便能以一种“混合与匹配”的方式组合起一些标准的、已经很好理解的片段，去控制复杂性。我们通过建立一些新的语言去描述各种设计，每种语言强调设计中的一个特定方面并降低其他方面的重要性，以控制复杂性。

设计这门课程的基础是我们的一种信念，“计算机科学”并不是一种科学，而且其重要性 也与计算机本身并无太大关系。计算机革命是有关我们如何去思考的方式，以及我们如何去
表达自己的思考的一个革命。在这个变化里最基本的东西，就是出现了这样一种或许最好是
称为过程性认识论的现象—-这就是如何从一种命令式的观点去研究知识的结构，这一观点 是与经典数学领域中所采用的更具说明性的观点完全不同的。数学为精确处理“是什么”提
供了一种框架，而计算则为精确处理“怎样做”的概念提供了一种框架。

在教授这里的材料时，我们采用的是Lisp语言的一种方言。我们绝没有形式化地教授这 一语言，因为完全不必那样做。我们只是使用它，学生可以在几天之内就学会它。这也是类 Lisp语言的重要优点：它们只有不多几种构造复合表达式的方式，几乎没有语法结构。所有 的形式化性质都可以在一个小时里讲完，就像下象棋的规则似的。在很短时间之后，我们就 可以不再去管语言的语法细节(因为这里根本就没有),而进入真正的问题— 一弄清楚我们需 要去计算什么，怎样将问题分解为一组可以控制的部分，如何对这样的部分开展工作。 Lisp 的另一优势在于，与我们所知的任何其他语言相比，它可以支持(但并不是强制性的)更多 的能用于以模块化的方式分解程序的大规模策略。我们可以做过程性抽象和数据抽象，可以 通过高阶函数抓住公共的使用模式，可以用赋值和数据操作去模拟局部状态，可以利用流和 延时求值连接起一个程序里的各个部分，可以很容易地实现嵌入性语言。所有这些都融合在 一个交互式的环境里，带有对递增式程序设计、构造、测试和排除错误的绝佳支持功能。我 们要感谢一代又一代的Lisp大师，从John  McCarthy开始，是他们铸造起了这样一个具有空前威力的如此优美的好工具。

作为我们所用的Lisp方言， Scheme 试图将Lisp和Algol的威力和优雅集成到一起。我们从 Lisp那里取来了元语言的威力，它来自简单的语法形式，程序与数据对象的统一表示，以及 带有废料收集的堆分配数据。我们从Algol 那里取来了词法作用域和块结构，这是当年参加 Algol委员会的那些程序设计语言先驱者们的礼物。我们想特别提出John Reynolds和 Peter Landin, 为了他们对丘奇的lambda 演算与程序设计语言的结构之间关系的真知灼见。我们也 认识到应该感谢那些数学家们，他们在计算机出现之前，就已经在这一领域中探索了许多年。 这些先驱者包括丘奇 (Alonzo Church)、 罗塞尔 (Barkley Rosser)、 克里尼 (Stephen Kleene)和库里 (Haskell Curry)。
